---
layout: page
title: Capítulo 14. Usando Linux e Windows no mesmo disco rígido
permalink: /linux/14.html
---

Existem catalogados na Internet mais de cinco mil softwares para plataforma Linux, dentre editores de texto, utilitários gráficos, navegadores, utilitários para internet, banco de dados, programas de áudio, ferramentas de programação, games, etc. e muitos outros softwares estão em fase de migração. Enquanto eles não chegam, você pode optar em usar dois sistemas operacionais em sua máquina: Linux e Windows.

Aí você pergunta: "E pode ???" Pode...Para isso, você tem que ter instalado o LILO no Linux.

O LILO é um gerenciador de boot, onde você escolhe qual sistema operacional deseja entrar ao ligar a máquina.

Quando você liga a máquina, o Linux mostra a seguinte mensagem:
```
LILO boot:
```
É nesta hora que você define qual o sistema deseja "bootar" digitando o nome do sistema na frente.
```
LILO boot: windows
```
ou
```
LILO boot: linux
```
Dependendo da configuração feita no LILO, você pode não ter muito tempo para escolher. E se demorar muito, o sistema abrirá naquele que foi definido como padrão do sistema.

WINE - O Wine é uma implementação free da API do Windows 3.x e da Win32 (a API do Windows 95 e posteriores) que permite a execução de programas do Windows no Linux e em outros UNIX's. Seu HD tem de ter instalado tanto o Linux como o Windows em partições diferentes. A nova versão do Wine, apelidada de Hallowine, já está disponível: ftp://tsx-11.mit.edu/pub/linux/ALPHA/Wine/development/Wine-991114.tar.gz
